# Análise Descritiva

Dados históricos

Características métricas:

- Confiabilidade
- Precisão e consistência
- Acessibilidade
- Segurança e privacidade
- Riqueza de dados
- Valor corrente/atualidade dos dados
- Granularidade
- Validade
- Relevância

## Vantagem 

É ser um instrumento que confere imparcialidade a um estudo, evitando que se formem juízos de valor.

- Também é o método mais indicado quando se deseja ter uma visão abrangente de um fenômeno e para coletar dados sobre comportamentos.

## Desvantagem

É se a amostra utilizada que, se mal selecionada, pode levar a respostas confusas ou mesmo não verdadeiras, o que pode levar a tomadas de decisões incorretas.


## Tipos de Variáveis

- Dados em Análises de Negócios
  - Dados Estruturados
    - Categóricos (Qualitativas)
      - Nominais
        - não existe ordenação entre as categorias.
          - Exemplos: sexo, cor dos olhos, fumante/não fumante, doente/sadio
      - Ordinais
        - contêm códigos atribuídos a objetos ou eventos na forma de designações, que também representam o ranking entre eles. A variável nível de crédito, por exemplo, pode ser geralmente categorizada como (1) baixo, (2) médio ou (3) alto.
          - Relações ordenadas similares podem ser vistas em variáveis como grupo etário (criança, jovem, meia-idade, idoso), escolaridade (ensino médio, superior, pós- graduação) e estágio da doença (inicial, intermediário, terminal).
    - Numéricos (Quantitativas)
      - Contínuos
        - características mensuráveis que assumem valores em uma escala contínua (na reta real), para as quais valores não-inteiros (com casas decimais) fazem sentido. Usualmente devem ser medidas através de algum instrumento.
          - Exemplos: peso (balança), altura (régua), tempo (relógio), pressão arterial, idade.
      - Discretos
        - características mensuráveis que podem assumir apenas um número finito ou infinito contável de valores e, assim, somente fazem sentido valores inteiros. Geralmente, são o resultado de contagens.
          - Exemplos: número de filhos, número de bactérias por litro de leite, número de cigarros fumados por dia.
  - Dados Não estruturados ou semiestruturados
    - Textuais
    - Multimídia
      - Imagem
      - Áudio
      - Vídeo
    - XML / JSON

- Uma variável originalmente quantitativa pode ser coletada de forma qualitativa: a variável idade, medida em anos completos, é quantitativa (contínua); mas, se for informada apenas a faixa etária (0 a 5 anos, 6 a 10 anos, etc...), é qualitativa (ordinal).
- Outro ponto importante é que nem sempre uma variável representada por números é quantitativa. O número do telefone de uma pessoa, o número da casa, o número de sua identidade. Às vezes o sexo do indivíduo é registrado na planilha de dados como 1 se macho e 2 se fêmea. Isto não significa que a variável sexo passou a ser quantitativa !
- Variáveis Quantitativas - Discreta
  - Quando estamos trabalhando com uma variável discreta que assume poucos valores, podemos dar a ela o mesmo tratamento dado às variáveis qualitativas ordinais, assumindo que cada valor é uma classe e que existe uma ordem natural nessas classes.
  - Como exemplo, a tabela mostra a distribuição de frequências do número de filhos por família em uma localidade, que, nesse caso, assumiu apenas seis valores distintos.
  - Quando estamos trabalhando com uma variável discreta que assume poucos valores, podemos dar a ela o mesmo tratamento dado às variáveis qualitativas ordinais, assumindo que cada valor é uma classe e que existe uma ordem natural nessas classes.
  - Como exemplo, a tabela mostra a distribuição de frequências do número de filhos por família em uma localidade, que, nesse caso, assumiu apenas seis valores distintos.
- Variáveis Quantitativas - Contínua
  - Quando a variável em estudo é do tipo contínua, que assume muitos valores distintos, o agrupamento dos dados em classes será sempre necessário na construção das tabelas de frequências
  - Os limites das classes são representados de modo diferente daquele usado nas tabelas para variáveis discretas: o limite superior de uma classe é igual ao limite inferior da classe seguinte.
  - O símbolo “|” é utilizado. Na segunda classe (25 |- 50), por exemplo, estão incluídos todos os ursos com peso de 25,0 a 49,9 kg. Os ursos que porventura pesarem exatos 50,0 kg serão incluídos na classe seguinte.
  - Utiliza-se muito o gráfico de Histograma para estas situações. Distribuição de Frequência
- Série Temporal 
  - é um conjunto de observações sobre uma variável, ordenado no tempo: diariamente (preço de ações, relatórios meteorológicos), mensalmente (taxa de desemprego, IPC), trimestralmente (PIB).
  - Um dos objetivos do estudo de séries temporais é conhecer o comportamento da série ao longo do tempo (aumento, estabilidade ou declínio dos valores). Em alguns estudos, esse conhecimento pode ser usado para se fazer previsões de valores futuros com base no comportamento dos valores passados
  - Há uma sucessão regular de "picos e vales" no número de passageiros transportados, isso deve ser causado pelas oscilações devido a feriados, períodos de férias escolares, etc., que estão geralmente relacionados às estações do ano, e que se repetem todo ano (com maior ou menor intensidade). Sobre o crescimento no número de passageiros transportados, flutuações sazonais.

