# Análise Preditiva  (data-driven)

A análise de dados preditiva significa tomar como referência dados do passado e do presente para, a partir deles, formular prognósticos.

Modelos: [[Descritivo]] -> [[Preditico]] -> [[Prescritivo]]
: Quanto mais a direita, mais valor e complexidade


- Segundo o Gartner, a análise preditiva é uma forma de análise avançada que verifica dados ou conteúdos para responder à pergunta: o que é provável que aconteça no futuro?
- Graças ao Big Data, os dados obtidos através de todos os sistemas conectados podem ser interpretados para conseguir previsões sobre como uma pessoa ou um grupo de população irá se comportar, algo que também é aplicável aos negócios ou processos.

!!! warning Importante 70%~90% de acertividade

    - A validação dos modelos preditivos são um tópico à parte, porém, em simples  termos, é necessário que o modelo preditivo seja capaz de acertar pelo menos de  70% a 90% em das tentativas. 
    - Caso ele acerte menos de 50%, seria o mesmo que competir com a predição de cara  ou coroa. Já se ele conseguir atingir 100% ou acima de 95%, pode ser que exista  alguma variável no modelo comprometida.

- Algumas limitações típicas de modelos preditivos são a dificuldade de fazer  predições sobre categorias múltiplas ou invés de prever se o cliente vai pagar não.  Digamos que os clientes podem: “Pagar à vista”, “Pagar a prazo”, “Pagar por cartão”,  “Pagar por boleto”, “Não vai pagar”.
- As taxas de assertividade por categoria podem ser muito discrepantes. Para superar  essa limitação é preciso construir algoritmos específicos para o problema além de  efetuar transformações na fase de preparação de dados.

!!! info 3Vs

    - Variedade
    - Veracidade
    - Velocidade

```mermaid
flowchart LR

a[Pensamento Data-Driven] -->
b[Definir Objetivo ] -->
c[Criar Modelo Preditivo] -->
d[Coletar Dados Internos e Externos] -->
e[Estruturar Dados] -->
f[Analisar Dados ] -->
g[Fazer a Modelagem] -->
h[Monitorar o Modelo] -->
i[Prever novos dados]
```

## Técnicas de Regressão

- Técnicas de Regressão
  - O foco principal das técnicas de regressão é descobrir na sua base de dados, qual o  comportamento de uma determinada variável dependente no eixo Y em relação a  outras variáveis independentes presentes no modelo, que será usada no eixo X.
  - A Regressão usa estatística para descobrir funções e intervalos de distribuição que  representam um determinado conjunto de dado
- Regressão Linear e Polinimial
  - Usa-se quando a variável dependente é de natureza contínua
  - Ela descobre uma função linear ou polinomial que descreve qual o comportamento dos dados
  - Aplica-se para predizer onde os dados futuros estarão
  - Linear Vs Polinomial
    - Linear ➔ quando há apenas uma variável independente
    - Polinomial ➔ variáveis múltiplas
- Regressão Logística e multinomial
  - Usa-se quando a variável dependente é Binária
  - As variáveis independentes podem ser binárias ou contínuas
  - A regressão logística multinomial permite que a variável dependente (Y) possua mais de duas categorias 
    - Exemplo: saber se um determinado cliente da classe social A, B, C, D ou E (eixo X) comprará ou não (eixo Y) um determinado produto.
- Regressão para variáveis categóricas
  - O jeito mais comum é transformar as variáveis categóricas em variáveis Dummy
  - Em estatística, uma variável Dummy é aquela que torna o valor de "zero" ou "um" indicando a ausência ou presença de qualidades ou atributos. Essas variáveis são usadas como dispositivos para classificar dados em categorias mutuamente exclusivas.
  - Transforma as variáveis nominais em quantitativas, pois as ordinais você já consegue ordená-las naturalmente.

